Tusk: Urodziłem się w tym domu. Mój dziadek był polskim kolejarzem, gestapo aresztowało go już na początku wojny. Ojciec zmarł wcześnie, mama całe Zycie pracowała w szpitalu. Tam jest stocznia i tam milicja strzelała do robotników. Widziałem to. Wtedy zrozumiałem, że tak nie można żyć.
Żona: Kiedy na studiach wzięliśmy ślub mąż działał już w opozycji. Bałam się, ale byłam z niego dumna.
Wojciech Duda: W latach siedemdziesiątych, na uczelni był z nas najodważniejszy
Córka: Tata przez wiele lat pracował fizycznie jako robotnik żeby nas utrzymać. Pamiętam jak wychodził do pracy o piątej rano.
Żona: przez całe lata osiemdziesiąte działał w podziemnej solidarności.
Narrator: Jako przywódca platformy walczy z przywilejami władzy. Odbiera posłom trzynastki, zmniejsza liczbę radnych. Jego partia jako jedyna nie bierze pieniędzy z państwowej kasy.
Córka: Tata nauczył mnie pamiętać o słabszych
Syn: Jestem dumny z ojca, walczy oto, co ważne.
Narrator: Platforma wybiera go swoim kandydatem. Donald Tusk, człowiek z zasadami.

Po śmierci Aleksandra Wielkiego staruszka chciała się dostać nie go z jakąś petycją ze swoim problemami. I wreszcie go dopadła przy pałacowej bramie i daje mu te swoje kłopoty. A on poirytowany mówi: nie mam czasu. A ona na to: to nie bądź królem! Jak nie masz czasu dla zwykłych ludzi nie bądź królem. Nie bądź politykiem.
Lektor: Prezydent Tusk. Będziemy dumni z polski. 


Lektor: Co ich połączyło?

Hanna Gronkiewicz WAltz, byłą wiceprezes Europejskiego Banku Odbudowy i Rozwoju: Tusk jest otwarty na każdego a prezydent jest dla wszystkich nie tylko dla tych co myślą tak jak on.

Krzysztof Hołowczyc rajdowy mistrz europy: Tusk jest normalnym człowiekiem. Takim jak my. Jest otwarty na świat.

Marek Kamiński, zdobywca obu biegunów: Marzę o tym aby Polska miała dobrego prezydenta. Ja głosuję na Tuska.

Zbigniew Religa: Wielu polityków jest lepszych w burzeniu niż w budowaniu. Tusk jest inny. To jest naprawdę człowiek dialogu. 

Lektor: Prezydent Tusk. Będziemy dumni z polski


Tusk: Na początku stanu wojennego oboje z żoną straciliśmy pracę. Małgosia była już wtedy w ciąży. Bałem się o rodzinę, że nie będzie, z czego żyć. Dziś ludzie też boją się o swoja pracę. Ciągle słyszą: czy wiesz ilu jest chętnych na twoje miejsce?
Nie zgadzam się na to. Wiemy, co zrobić, żeby było więcej miejsc pracy, żeby podatki były niższe a przepisy dla ludzi. Weźmiemy za to odpowiedzialność. 
Lektor: Platforma obywatelska. Pełna odpowiedzialność. 
Tłum w tle: Donald Tusk! Donald Tusk! Donald Tusk!
Donald Tusk: Moja mama po czterdziestu dwóch latach pracy w szpitalu dostała tysiąc sześćset złotych odprawy, a prezes kontrolowanej przez państwo spółki po dziewiętnastu dniach miał dostać siedemset tysięcy. Wtedy powiedziałem dość tego. Napatrzyłem sięna ludzi władzy, którzy myślą że wszystko im wolno, których pazerność nie ma granic. Ale dziś mówię z całą powagą koniec z ich przywilejami. Weźmiemy za to odpowiedzialność. 
Lektor: Platforma obywatelska. Pełna odpowiedzialność. 


Tusk: W ostatnich dniach, wszędzie gdzie spotykam się z ludźmi czuję że jest jakoś inaczej. Odżywa nadzieja że coś się może zmienić. Słyszę to od pielęgniarek, przedsiębiorców nauczycieli od zwykłych ludzi. To dla mnie naprawdę wzruszające. Ale od tych samych ludzi słyszę także: obym się nie zawiódł. Dlatego czuję wielką odpowiedzialność. Nie rozwiążemy od razu wszystkich problemów. Będziemy uczciwie pracować żeby było więcej miejsc pracy. Żeby skończyć z korupcją i z przywilejami władzy. Nie zrobimy tego z niedzieli na poniedziałek ale z czasem zobaczycie zmiany na lepsze. Polska może być miejscem gdzie ludzie młodzi, tak jak moja Kasia chcą zostać i pracować. Gdzie wszyscy czują się bezpieczni. Gdzie każdy jest u siebie. W niedzielę są wybory. Proszę was o głos. 
Lektor: Platforma obywatelska. Pełna odpowiedzialność. 


